投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年7月2號
7月2號禮拜二早上8:32
大家早上好
我是游庭皓
明早開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那麼在昨天
美國股市  迎來了下半年的新局
不管是道瓊工業指數
標普五百指數
納斯達克綜合指數
還是費城半導體指數
都是屬於小漲
那過去我們的經驗呢
是五窮六絕七上吊
不過呢
今年很明顯感覺是5漲6噴7在嘎
就看誰被騙下車
那我們今天會聚焦的幾個觀察指標
是在昨天
各地市場的經理人採購指數
PMI都已經陸續發表
那採購經理人指數
它是製造業的體檢表
它算是一個標準的領先指標了
因為你既然要採購
就代表著對於未來的出口
外銷訂單有一定程度的預期
所以從你的採購體量
基本就可以彰顯
企業界對於未來一到兩個季度
到時候的出口情況
但與此同時呢
我們也觀察到
美國股市雖然沒有太大波動
但是在昨天以及前天
美國公債殖利率的波動幅度
卻相對來的大
我們可以觀察到
10年期國債殖利率的表現
這一波重新重返到4.47%
那雖然呢
這距離當時10月份的高點
還有一段時間
而且也沒有突破
今年在 5月底左右的賣壓
不過呢還是感覺得出來
短期內
市場上資金似乎重新的從債券市場
往股票市場來進行輸送
不過我們也必須瞭解了
這個聯準會其實已經表態
很明顯不會再升息了
其他很有可能也只是一個短期的波動
最近也沒有具體的數據或者談話
來影響到公債殖利率的表現
更像是一個週期輪動的感覺
那我們後續再來跟投資朋友用觀察
因為禮拜二好
今天
好像FOMC的會議紀要就會正式公佈了
我們到時候再來做一些統一的解讀
今天呢
就從PMI數據來跟大家做一些觀察
那首先我們觀察的是
在6月份的ISM製造業指數
這一波美國反而是降到了48.5
但很有趣的是
如果是以純美國統計局所公佈的
6月製造業PMI
則是51.6
這一個指數是在擴張格局
另外一個指數還在收縮格局
那我們可以具體來看哦
這一鋪6月的製造業指數來到48.5
遠遠低於市場預期的
真實原因為何
但最近呢
彭博社做的觀察是
主
主要還是來自於美國國內的出口市場
有非常明顯疲憊的趨向
什麼意思呢
就是我們都很清楚
美國在短期內AI所帶動的行情
對於這些五大科技的資本支出
它是真實存在的
但是大部分的資本支出
到底有沒有讓美國的製造業大好
這就不一定
為什麼呢
因為你可以感覺的出來好
除了少數像是輝達作為硬體股以外
大部分現在下單的軟體股
Google Amazon Meta
老實說
大部分能夠引起製造業訂單的
它是流到臺灣市場
韓國市場和日本市場
所以導致美國即便目前的AI行情
資本支出大幅激增
但似乎對於內部的製造業拉抬
沒有來得這麼顯著
反而在美國本土的製造業
大多數甚至還要跟汽車產業來做掛鉤
那第二個觀察的要件呢
是如果是以美國統計局所公佈的
總製造業PMI
這一波反而上行到了51.6
那說明什麼呢
美國的景氣
基本上在不同指標底下
它有呈現不同的狀態
我們舉例來說
根據過去耐久財的訂單
其實已經征服有一點趨緩的現象
這說明著
我們不能把美國從製造業平臺
直接來做
一個全球製造業復甦的推演
或者說作為一個領先指標
因為美國本身已經並不是製造大國了
我們要看它的是
它的消費需求有沒有因此而疲軟
因為美國它畢竟是一個消費大國
只要美國的消費依舊存在
全球的製造業復甦就會持續的成立
那我們可以觀察到
在上禮拜所公佈的耐久財訂單
5月份的月增率是0.1%
金額是2,830.8億美元
尤其在國防和飛機的訂單波動比較大
因為有這兩項訂單
他算是就要屬於政府介入
造成的耐久財訂單的上行
那如果呢
你把這兩項訂單予以剔除以後
5月甚至是月僅的0.6%
而且市場上有點擔心
我就說雖然美國的消費
好像就靠那幾支科技股的資本支出
在撐那其他民間消費
可能早就已經受不了了
的確有這樣的一個趨向存在
我們如果把這個花旗驚奇指數
拿來進行對比
你就會發現哦
的確大多數小公司
他的財報並沒有想像中還要來得亮麗
我們以花旗經濟
指數在經濟成長的表現
會發現過去4個月不斷在下滑
即便股價在衝高
這說明著大多數公佈之後的財報
營收預期
沒有比原本市場預期想像中來的好
而這項指標
不一定是一個經濟下行的訊號
而是說他已經連續三個月
都不符合市場預期了
這也導致呢
亞特蘭大聯準會
針對第二季度的GDP增速
預估為2.7%
開始有所下調
原本在上個月是預估會增長3%
哦也就代表著
美國現在最大的問題
似乎並不是製造業動能的問題
因為
製造業本身就並不是美國的經濟基礎
而來自於消費問題
如果消費不行了
那我們製造這麼多的貨
到時候下半年要推出的AIPC
AI手機要賣到哪裡去呢
好所以這個是值得觀察的幾個方向
那當然了
我們從經濟觀點來看呢
美國現在的消費的走疲
有沒有到直接衰退的程度呢
我們可以具體觀察
現在美國有幾個證明呢
還表明說超額出去用盡以後
消費動能的降溫
第一個就我們剛才所提到的這一波
不管是5月份零售銷售數據
或者個人消費支出
都有非常明顯降溫的跡象
尤其如果你把汽車
汽油零售銷售剔除以後
月減率甚至來到0.3%
那當然了
第二件事情
是屬於消費者經營指數的下滑
這一波
我們看到密大的消費者信心指數
從原本的69.1下滑到68.2
那6月份的經濟資商會
消費者信心指數也從101下滑到100.4
最重要的是
觀察美國的信用卡
貸款餘額從去年底的1.32兆
現在已經來到1.34兆
比19年12月
當時疫情前的1.09兆
增長大概有22.9%
我們看得出來
第一鋪上面這張圖
就是超額儲蓄
當時發的支票已經花完了
第二鋪是美國信用卡的違約率
現在是10.69%
哎那其實蠻高的哦
就90天起以上的長期違約
每10個人
就有一個人是屬於違約的情況
那這種情況
的確是蠻有緊急降息的必要的
那所以很多人就無法理解
那這為什麼到現在為止哦
這個聯準會
還不趕快做一點預防性降息
以防消費體量的爆開
那其實聯準會的態度很明顯嘛
那你股市還這麼樂觀
資本市場還這麼蓬勃發展好
那你為什麼不自己嚇自己呢
由於看到這些數據
使得股市自己下修
所以這也是一個蠻兩難的情況
資本市場的蓬勃發展
它必定會帶起適度的通膨好
但從消費體量來看
美國的確有這樣的一個引誘好
所以換句話說
你要說現在景氣大好嗎
我們也不敢說
我們只能說
現在還在一個銷庫存的尾聲
但是呢某些產業已經帶頭衝
我們舉例來說
上禮拜大家最為關注的財報
其實就是Nike財報
Nike這一波的營收年減幅數高達1.7%
來到126億美元
低於市場預期的128億
而且預估在二季度哦
應該講下個季度哦
二季度財報根據三季度財測
預估會大幅下降
10%
這個遠比市場預期低非常非常多
這足以彰顯的我們都很清楚這個
雖然還是有很多實業股服飾類股
股價還在高檔盤旋
好像是it檔
但是Nike在短短股價受到衝擊以後哦
最近股價從高點降跌下來
其實已經跌了5成6了
那我們都必須承認
這個Nike某種程度
它已經暗示的全球銷庫存情況的概況
我們當然照3C電子產品
那通常它具有比較高端價特性
但是服飾類品
它作為民間需求的重要來源
有沒有可能會由於這幾隻財報的不好
導致了市場針對年底的消費預期
有顯著下滑的跡象
我們根據Nike哦
針對2024整體一整年營收預估會年減中
大概會至少年減3%起跳
那尤其
面對其他的一些新品牌的崛起
像在美國像那個
或者很多運動品牌的推出哦
都導致Nike壓力經營相對來的大
然後這個
是給投資朋友做的另外一層思考了
那總而言之哦
我們可以觀察到比較有趣的跡象是
現在的消費市場情緒
的確沒有想像中來的高
但這是美國終端消費市場的部分
那有時候要區分
就說很多人說
你看美國人都不消費了
他不會下訂單
給臺灣製造AI伺服器了
而事實上
下訂單的也不是這些買Nike的人
這是上游的CSP業者
好 所以你可以觀察到
這就是有時候
美國的經濟和臺灣經濟
有都出現了兩樣情的情況
好那再來
剛才我們提到的
是屬於消費者信心的滑落
那我們都很清楚哦
現在美國的消費者信心呢
它主要有兩項指標來進行統計
第一項指標
是美國的密西根消費者信心指數
那另外一項指標
是美國經濟資商會的消費者信心指數
那你可以觀察到有趣的現象
就說政黨的惡鬥
其實是
導致密大消費者信心指數下滑的主因
最近呢他的調查是這樣顯示的
通常民主黨執政的時候
登記者為民主黨的信心
消費程度比較高
而登記為共和黨的
消費者信心指數比較來的低
所以呢某種程度哦
只要市場上對於執政長的支持度越低
那通常
密大的消費者信心指數就來的越低
好所以現在過去
這兩者之間的差距大概是20%以下
但是隨著川普當選
拜登當選以後
這個分裂極化的現象
就導致密大
感覺長期消費者信心指數都在下行
就大家從來沒有覺得經濟好過
這幾年他有這樣的一個感覺
雖然從總體而言資本市場表現是不錯
那另外一項
我們看到像是資商會的新人指數哦
這一波也非常明顯有下滑的跡象存在
但是這個下滑的比例哦
主要還是來自於勞動力市場的降溫
所以換句話說
美國的消費者心
現在也沒有說到多好
這個非常有趣的情況
就是我們都很清楚
現在美國的家庭財富
如果是以財富盡職
暫可支配所得來做觀察
其長期還是位於高檔的哦
好就說
美國財富
這幾年的確有非常顯著的增溫
那當然不是每個人都增溫好
但是是從
總體經濟來看的話
有一群人
他的確賺了很多錢
那可能就是因為貧富差距的惡化
或者我們講相對剝奪感的出現
所造成的效果
所以在這樣的一個情況底下
美國人呢
如果現在以消費數量
或者消費品相來做觀察
會發現在2023年以後
整個消費體量已經做了大幅改變
就美國人現在也不是不消費
而是在商品領域很難有效的拉抬 好
就說在20年到22年
當時在疫情期間
美國消費者最為側重的是商品支出
不論是
那個時候有很多那個後院的游泳池啦
電器啦汽車啦
服裝類
這造成商品類的過度消費
使得從二三年以後
這些商品類的消費
表現就很差勁
因為積極效果
但是呢現在來到2023年 2024年
市場的消費還在持續
但是大部分都是集中在服務體驗
泰勒斯的演唱會啦
旅行旅遊外出用餐
所以導致的反而是工資水平難以下滑
但是商品價格好
卻是開始有暴跌的現象存在
所以現在的問題就在於
那這個問題
最終可能還是要由聯準會來解決
為什麼呢
因為上游端呢
一直在花錢
一直在監製他的AI457
所以臺灣半導體受惠於本輪的帶貨潮
但是下游端哦
你很明顯感覺到底層的消費哦
已經快要撐不了了
那這個底層消費的根本原因
走疲的原因是什麼
就高利率嗎
他這個利率的確太高了
搞得大家對於過去商品過度消費之後
開始有所回檔
所以呢現在變成了降息可能會
助長過去
我們看到美國在科技股的泡沫的持續
它可能迎來的是更為史詩級的泡沫
這必須是聯準會要擔心的
但是如果不降息
保持在高利率更長一段時間
那你也知道
美國的消費市場最後會走到哪裡去
好所以呢
就是不管是降息或者不降息
他都必須承擔一定程度的後果
這是我們觀察到現象
所以有時候經濟體面是這樣子
有些人說經濟好
你說看美國股市
你覺得現在經濟不好嗎
有些人說經濟不好
那你看美國的消費者信用卡的違約率
你覺得現在消費好嗎
還是不好
所以有時候消費好
或者說經濟好或者經濟不好
純粹看你用什麼樣的數據來解讀
那我們至少可以承認
大家要共識的是
消費以及美國經濟市場正在兩極化
這個才是真實的現象
一個女大學生晚上去夜總會陪酒
聽起來你就覺得不太好
可是一個夜總會的小姐
白天堅持要去大學聽課
而且還獲得了畢業證書
這個時候就充滿著滿滿的正能量
那本質上是同一個人
美國經濟也是一樣
本質上是同一個經濟體
但你會發現
用不同的角度解讀
感覺就不太一樣
好所以可以承認
第一件事情是美國現在在經濟復甦
但是呢很明顯消費乏力
而消費乏力
有可能會拖累到全球的製造業
PMI的進程
那換句話說
我們現在僅僅沒有到很差
那肯定沒有到大好了
這第一件事情
那回歸到臺灣市場
中經院在昨天公佈了6月份
的臺灣經理人採購指數
這一波是連續兩個月有所擴張
不過呢擴張的幅度稍微有點曲緩了
你看當時
在上個
應該講上個月哦
這最高曾經衝高到55.4嗎
那最近就開始有一點適度的回檔的
那當然了
中經院這一次是特別觀察到
主要還是新增訂單
那個時候衝太快了
你看當時新增訂單哦
最高最高曾經衝高到63了
好那現在當然要適度的回檔
這是很正常的
因為衝高速度實在太快了
可是如果我們以製造業平衡來做留意
你會發現呢
大部分製造業PMI的帶貨潮哦
它跟那種傳承的帶貨潮
還是有非常極化的現象
目前主要拉貨潮
還是集中在資通訊產品
我們舉例來說
你像是晶圓代工的龍頭台積電
在5奈米以下的產品呢
像這個一些高級的手
高階的手機晶片
PC CPU啦GPU AI晶片
還有少數的自駕晶片
目前呢由於臺灣電價在今年下半點
已經正式調漲了
而且台積電電價調漲很多
工業用電現在已經調漲兩成五了
所以呢就算有一些補貼的優惠哦
這個基本上對於台積電
還是有非常龐大的成本壓力
所以最終一定會形成晶片的轉降
那現在來看哦
你像是3奈米
4奈米或者5奈米和COWOS
都有漲價的空間
所以呢
有沒有可能借由下半年的漲價潮
獲取更多的訂單總額
就訂單數量不擴增的情況底下
營收創高
那剛才跟投資朋友提到
就是美國的消費不好
當然會影響到部分臺灣的經濟
可是本輪到現在為止
美國的消費者有大好過嗎
好像也沒有
那臺灣的訂單是誰來下的呢
如果美國消費者根本沒有顯著拉抬
上游端嘛
CSP AI伺服器
雲端業者
在資本支出底下給予臺灣的訂單
所以只要這些四大CSP的業者
在2024年的資本支出沒有減少
臺灣的訂單就不會停
這也是一個很極化的現象
對
你居然在美國消費不是很好的情況底
下臺灣獲得這麼多的訂單
因為全部都給臺灣代工嘛
那這一波四大CSP業者
我們看亞馬遜微軟Google臉書
整體資本支出是高達了2,000億
在2024年年增率是高達三成
那更不用講這是歷史新高了
好所以台廠的訂單有機會創下
創下歷史新高
這也是很正常的
那具體來做觀察
亞馬遜這一波是花了620億
在今年資本支出
微軟是500億
Google是480億
臉書是400億
好那從年增幅來看
大概是成長三成左右
當然啦現在在整個AI領域
都還是屬於基礎建設端啦
AI GPU的施服器
在整個2024年應該會突破50萬台
明年會看有沒有機會挑戰100萬台哦
所以現在市場上的重點呢
下半年的帶貨潮
我們就並不是AIC施服器了
因為你知道那個訂單會一直過來
它就是拖住
臺灣半導體景氣的重要關鍵
那能不能更好
就不取決於AI伺服器
因為他訂單可期
能不能更好
就要看一下美國在消費相對疲軟的情
情況底下會不會有I16的換機潮
要看一下終端商品市場的變化
那當然呢
我們根據code point最近所做的研調報告
2024年的AI手機的滲透率
並沒有想像中來的高
大概預估在年底以前
尤其在iPhone推出以後
滲透率大概會有一成
在2027年希望可以達到6成五
那出貨量呢
會超過5.5億台
三年的複合年成長率預估是49%
那今年可能會衝高以後
2025-2026年可能會適度下滑
因為今年是蘋果開始
導入第一台的AI應用的新手機I16
而且它故意設在I15以上才能做使用嘛
所以等同於強迫性的換機潮
這個
是值得大家來多做些觀察和留意的
那現在呢
不只是中經院
最近所公佈的經濟預期
包括像是台經院台眾院
或者是中大的台經中心
都認為目前從全國的總用電量
不管像是化學工業金屬製品等等呢
目前都在非常明顯顯著的上行階段
好但是呢
有部分產業並沒有跟上
比如說比較傳產的工具機等等的
所以臺灣目前經濟也是負數
兩樣情
那另外一個我們看鄰國的韓國
韓國作為全球經濟的金絲雀
在上個月6月份的出口
表現也是非常亮麗
晶片出口創歷史紀錄的新高
這也表明全球需求出現了強勁反彈
那另外一項調查也顯示
由於全球需求的改善
新訂單的大幅增加
6月份韓國的製造業活動
增加到26個月以來的最高速度
那也看得出來
現在不只是臺灣韓國
在日本哦
作為半導體的上游端哦
這一波半導體設備
也是銷售的相當之亮麗
日本最新所公佈的
在5月份的半導體製造設備的銷售額
是4,006億日元
這個是歷史以來首次
突破了4,000億的大關
那現在最大的客戶
都來自於台系廠商
韓系廠商
然後就是台韓這兩國
目前正在瘋狂的向日本來下訂單
目前年增率是高達兩成7
連續5個月的大幅激增
這一波SEAJ哦
就是日本的半導體製造協會表示哦
因為主要還是來自於製造這
這個記憶體需求
在下半年的大幅激增呢
所以目前主要下訂單的是韓國市場
好但是呢
預估在20年下半年呢
像是DDR5啦
HBM相關需求的帶動
有可能會持續
讓半導體設備出口金額
持續的創下歷史新高
好所以臺灣韓國和日本都看得出來
有非常明顯的提振跡象
那當然這個提振跡象哦
也是來自於那個上游端的
AI的供應鏈
所以
現在全球都出現了這樣的一個跡象
你跟AI有關
你拿得到訂單
你能夠做代工
你表現都不會太差
那問題就在於全球的消費市場
它的走勢又不太一樣
你像是剛才我們提到的
美國消費市場
它的確面臨這個高利率的副作用
現在已經很明顯了
那日韓市場呢
必須承認
出口是不錯
但內需也沒有太多提振效果了
在韓國畢竟它升息幅度在
相對於臺灣市場比較顯著一點
他的確抑制了某些民間消費
那日本的
部分呢
在過去的確曾經的擺脫通膨
不過嗯
擺脫通縮
但到目前為止
整體GDP在今年一二季度
也是進入半衰退了
現在只剩下全球內需市場
似乎只剩下臺灣非常強勁的
那為什麼會有這樣的一個跡象呢
那主要還是來自於
臺灣在過去半年當中
有非常明顯的理財消費的轉變
所導致市場消費情緒的增高
我們舉例來說了
這一波在5月份的銀行存款呢
又增加了4,403億
前五月是大概增加了兩兆
這麼多的存款
有一部分拿去買ETF
另外一部分肯定就拿去買房嘛
好那看得很清楚
這一波在6月份的金融買賣一轉動
數出來以後
稍微相對於5月份少了一點
大概是2萬棟左右
但是年增幅仍然高達一成6
那如果我們把今年一整個上半年的
全臺灣金融文化一整棟數來做統計
年增幅是高達兩成7
總體而言
今年大概有13萬戶
13.6萬戶成交
那去年也不過就是10萬戶而已
那這代表什麼事情呢
就代表著臺灣現在在內需市場當中
有非常明顯的信貸擴張的跡象
我們根據銀行的放款
5月份是增加了4,408億
前五月增加了1.4兆
好這個是非常非常驚人的
信貸的擴張
到有一點風險的程度了哦
那這種信貸的擴張
它伴隨著
就不只是那種短期的炒作投機
而是實打實的資金
大幅流入到各項產業
所以你會發現呢
這個臺灣在經濟體制層面呢
我不得不承認呢
甚至比韓國日本
美國都還要
更為健康
因為他沒有什麼消費衰退的問題
我們根據餐飲業在2024年的業績的預期
成長目前預估會稍微有點趨緩
來到5.2%
可是我們要清楚知道
去年和前年
臺灣的餐飲業
是成長接近一成八的速度
連續兩年快速增長
20年和21年全球都遭受疫情的衝擊嘛
所以臺灣其實22年到24年呢
他並沒有反映那個2023年的消費走疲
反而
就一直保持在一個顯著的擴張格局
包括國內餐飲業
這個不管是從總營業額
還是從總利潤呢
其實都在衝高當中
那當然呢
他一樣是屬於兩極化的現象
這個攤販呢
倒了一片
但是連鎖餐飲店卻不斷的升高
好現在我們可以具體觀察哦
由於在過去兩年全臺灣的大缺工
導致了很多攤販
他不得不最後把整個店給收掉
但現在按照
104目前在今年元月份到6月份
的企業缺工人數
目前按照一零社統計是110萬人了
那應該沒這麼多
應該沒這麼多
因為還有可能會有一些統計誤差
好那如果我們根據
現在連鎖餐飲業
都開始進行了全面調型
像是王品竹間豆腐乾杯漢來等等
哦好
今年已經陸續增加薪
6 %到12%了
嘗試的要留住人才
那加上
我們都很清楚
現在法定基本工資也逐年上調
2024年
光是一年的基本工資就調了4%
所以你想要留住人才
那漲幅就不可能只有4%
那除了原物料通膨的壓力以外
我們看到由於市場消費形態就業
觀念的大幅轉變
市場上這個缺工也越來越明顯了
我們舉例來說
你像三商餐飲呢
我們講的三商巧福嘛
然後他底下有很多這個子公司
像拿坡里
福勝亭
鮮五丼
品川瀾等等
目前在過去幾年當中
營業額是不斷的衝高
但營業額衝高的同時
他在股東會法說會當中
也特別解釋到了
現在在擴店當中遇到最大的問題
就是根本找不到這麼多的人好
所以要一個人當兩個人用
那很多程度被迫
可能就會降低員工的品質 好
所以這是在全臺灣
這個餐飲業各地所發生的跡象
包括八方雲集也是一樣
八方雲集在臺灣的展店數量
也非常非常驚人哦
不過呢他也遇到一個相對大的問題
那就是缺工
沒那麼多人想來煎鍋貼
好現在是觀察到的實質跡象了
那如果你宏觀來做觀察
美國的製造業偏愛
臺灣的製造業偏愛
其實都在陸續復甦過程當中
那臺灣跑比較快
那是因為臺灣的製造業跟美國的AI端
它有比較高強度的聯繫
但是從服務業端呢
各地都出現了極化的現象
然後那就是小的島一片
大的市場幾乎全部給吃下來了
好那很多人說哎
可是你說這樣大缺工
缺工那不就代表著經濟好
那服務業怎麼會過這麼辛苦呢
過去我們跟投資人有提過
就是臺灣去年前年
是科技業的庫存比較嚴重
但是餐飲硬和
基層服務業
是遇到的最大的問題哦
跟庫存嚴重完全無關
因為餐飲業
基本上沒有什麼庫存問題哦
它主要還是來自於成本控制問題哦
這幾年的通膨哦
再加上大缺工哦
現在臺灣的平均求工比哦
大概是2倍到3倍左右
好就說可能餐飲業開出了兩個工作
只有一個人來
或者一個人
他有兩份工作可以來做選擇
所以呢在這樣的一個情況底下
必須承認了這個
由於現在
這個薪資
有非常明顯有利於勞方的跡象
現在其實最好挑戰老闆加薪的時候
或者說轉換跑到最好的時候
因為你不確定下一個循環
勞工的優勢是否還這麼大
但現在是非常非常缺工
好至於那種說什麼以後就會調
那皓哥也當老闆嘛
說這個話的意思就是不會調
所以能夠調薪的
就要趕快跟老闆來爭取
現在是的確是非常好的事
以前以前會顧忌嘛
這市場可能也沒那麼缺供
而是貿然跟老闆提可能有點風險
那現在這種情況呢
你必須承認
只要你的行業在賺錢
有有些投資朋友
工作的單位是有上市上櫃的嘛
那你可以稍微看一下財報
你大概就知道那個趨勢了
你如果從事的行業在賺錢呢
現在都可以爭取
非常非常有利哦
好這個我們過去跟投資朋友有提過
就只有雇用你的企業賺錢
薪水才有可能漲
那些看起來很多企業看起來收掉了
可是從總體而言
臺灣目前企業互利
上行的速度是非常快的
所以如果雇用你的企業盈利正在上漲
他一定都會遇到缺工的問題
所以呢你最好就用調薪
來讓他的缺工問題消失
這這是一個蠻不錯的方式
這我我觀察到現象是這樣的
現在真的要要調的話
其實就是現在了
就是現在
現在非常非常好調哎
觀察到的現在各企業調薪的現象
好
那也有那種是很直接給了你調了薪
那另外一種是那種扭扭捏捏
你知道嗎
調完之後還把其他人給裁了
說是因為你的調心
所以被迫要讓人家離開
那這種就要小心
因為所有工作量就會往你身上集中嘛
壓榨追求性價比對不對
好這網友說的
對對對餐飲業沒有很好調薪水哦
不過餐飲業很缺工哎
很缺工哎
我覺得餐飲業有有薪水有在上漲了
這這兩年蠻明顯的了
這我我的觀察
可能投資朋友
在不同產業還是有不同想法
但我覺得我的觀察非常非常的明顯了
非常缺去到有一點離譜的程度
對那如果
如果
是那個把所有工作往你身上集中那種
就不好
對你像臺灣慣老闆
那很多是追求性價比
你敢調工作量暴增對不對
那那反而不好
那反而不好
大家要自己衡量了
那以前不是有一個故事嗎
他講說
就是男一個男生嘛
好就到那個尋花問柳了
然後到這個店裡面嘛
那一個小姐嘛
就很奇怪
把他的收費分成三個等級嘛
好那第一級呢
好就是在地上鋪個毯子就直接坐
那收1,000塊這樣子
那第二個等級呢
是在椅子上坐
那有2,000塊這樣子
那第三級呢
就是去樓
上床上
收3,000塊
那這天早上呢
就有來了一個男的吧
就給他了1,000塊嘛
然後他們就在地上這樣子
那到了中午呢
又來一個男的
還是給他1,000塊而已
所以也是在地上
鋪個毯子嘛
那到了晚上
就來了一個男的
一次就給他3,000塊
哇那小姐就很開心
哇你真是有品位
而且很大方
那男的說
品味的鳥
3,000塊
在地上坐三次
三次對
所以很多人就是這樣子壓榨
追求性價比
這個叫小心好不好
這我們觀察到的實質現象了
現在在日本
這個日本
韓國臺灣
美國各地的製造業PMI
覺得有非常明顯好轉的跡象存在
但是各地的消費
都出現了特別極化
那臺灣我們要承認哦
很有可能是在各國當中
現在看起來
是經濟體制在內需當中最為強勁的
而是最有薪資調整空間的
這可以觀察這幾個方向
好那最後
最後就中國市場了
那中國製造業PMI
那當然
有些人不相信數據
可是
我覺得還是有一定的參考意義了
這中國如果是從財芯PMI
這一波製造業經理人採購指數是51.8
相對於5月份
是上行的0.1個百分點
但是如果從中國官方的製造業PMI
則是49.5 還是低於50的榮枯線
但是表現也不差了
他至少並沒有大幅破底
所以中國製造業PMI
目前看起來哦
是屬於海外需求
出口有明顯上行的趨向
可是內在不管是建築業PMI
服務業PMI都有非常明顯持續
走疲的現象
包括我們從石油瀝青的開工率啦
或者是從內需的建制數量
都有明顯收縮的跡象
那這個狀態很明顯呢
這主要還是來自於房地產市場的走疲
這個中國經濟
內部的復甦緩慢
某種程度也拖累了
本身在內部製造業PMI
所產生的表現
我們可以具體觀察
現在整個中國內部的問題
主要還是因為這個市場的通縮論
還沒有完全改變呢
在PPOC
也就是中國銀行最新的調查當中
最新一個季度
認為接下來物價要上漲的居民占比
居然只有兩成一
哎這全球到現在為止
這個通膨已經深植人心
臺灣就是怕通膨怕的要命
所以才買一堆ETF
買一堆房
就是因為過去發現
買投資保單都沒有用
但是PPOC
人民央行自己做的報告
現在認為物價接下來要上漲的比例
居然只有兩成左右
的人口
這在當時在前兩年是高達接近6成的
居然只有兩成
相信物價會上漲
你就知道這個通縮論哦
受到的衝擊有多大
尤其我們看到
目前中國內部房屋的新開工面積
和當時的峰值來做相比
現在只剩下3成5而已
等於是2/3
幾乎已經完全停工
從其他數據來看
也是一樣
我們不管是從地方土地的出讓收入
在2024年幾乎是驟減到歷史新低
都看得出來
在內部消費有比較疲軟的現象
好但是呢
目前中國
到底內需是否就會一路疲軟下去
這也完全不一定
為什麼呢
因為看起來
主要的衝擊
還是在基礎建設和房地產市場當中
如果我們以昨天
比亞迪正式公佈二季度的銷售量哦
這一次是銷售了有98.2萬台電動車
這個是歷史新高哦
只代表著對於某些耐用品
看起來
消費體量也沒有這麼明顯的滑落
事實上在中國新能源車企
6月份的成績單表現當中
大多數表現都不太差
理想汽車單月交付了4萬
這個是除了比亞迪以外的冠軍呢
那未來的部分也突破了2萬塊
就是各地我們都感覺得出來
中國的內需消費
還是有一點反映全球景氣的復甦格局
這我們過去提過嗎
你怎麼可能會這個
美國經濟表現不錯
美股創新高
台股創新高
韓股日股表現在高位高檔持續盤旋
然後中國經濟慘不忍睹
你也很難想像
這全球景氣總會有一點聯繫的
那像看起來就是
中國的確在內需由於房地產的拖累
復甦比較乏力
可是
我們以全球的宏觀總監邏輯來做觀察
現在在整個2024年走到7月份
你說現在有叫製造業景氣大好嗎
跟AI有關的是不錯了
但是全球來看
並沒有來到大好的狀態
但你也不會說現在極差無比
我們更像是在半信半疑當中
在一步一步的慢慢在摸著石頭過路
有這樣的一個感覺開始有所發酵
而且給提供投資朋友
多做些思考和留意好
但我們必須承認
如果光是從出口和內需來看
臺灣
很有可能是在目前各大經濟體當中
體值表現來的最好的
居然在
外資大賣了這麼多年的情況底下
內需表現看
內資的市場表現還如此之強勁
與此同時
出口如果是以製造業PMI
哎
臺灣現在是全球在新市場製造題當中
製造業PMI來的最高的哦
好這也給投資朋友
多做一些觀察和留意了
就當然呢
從體感溫度來看
每個人的想法都不太一樣
好 但是呢
從真實數據而言
現在不算太差
好我們看一下臺股的表現
台股開盤小跌100點
今天量能一樣不大
收在4,500億左右了
這對這幾天都這樣子
都不是特別大
所以22,965點
我們看一下投資朋友的幾個提問
哇這對哎
這個通縮真的很可怕哎
就是讓那個通縮映入人心
怎麼會有人相信物價不會漲的啦
居然只有兩成而已哦
而且還是PPOC的預估哦
OK這個對對對
對對對我們是一個正經的財經節目
好了 提供給投資朋友了
我們今天主要是稍微梳理一下
昨天所公佈的製造業PMI數據
那看得出來
沒有大好
也沒有到大壞
看起來就是在復甦當中緩慢的前進
有些人引誘
有些人樂觀好
但事實上證明了一件事情
經濟的確可以同時大好
也可以同時大壞
就看你用什麼角度來切入了
進入投資朋友
如果下面節目
就幫我們今天按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快